Tags: Arduino, Rezension, Video-Training

Rezension: Das Arduino-Training – Sehen wie's geht!
Christian Schnell


„Das Arduino-Training“{https://www.rheinwerk-verlag.de/das-arduino-training_3742/} stellt in über 7 Stunden Videos viele Projekte vor, die man mit dem Arduino entwickeln kann und erklärt die Verwendung von zahlreichen Sensoren und weiteren Komponenten, die man mit seinem Arduino nutzen kann.


A1. Inhalt
Das erste Kapitel beginnt mit einer kurzen allgemeinen Einführung. Danach legt Autor und Sprecher Ramin Soleymani gleich los und stellt eine Auswahl der zurzeit verfügbaren Arduino-Boards vor. Der Arduino Uno wird anschließend genauer vorgestellt, da dieser für die meisten der im Buch vorgestellten Projekte genutzt wird. Danach werden verschiedene Bauteile gezeigt (Sensoren, LED, Motoren, Kabel usw.), die im Verlauf des Videotrainings genutzt werden. Die wichtigsten davon sind als Kit erhältlich, das über einen Link im Begleitmaterial zur DVD bestellt werden kann, so dass man sich als Anfänger nicht mit dem Zusammensuchen der einzelnen Bauteile beschäftigen muss. Im weiteren Verlauf werden verschiedene hilfreiche Werkzeuge zum Arbeiten mit Arduino und die Arduino-Homepage detailliert gezeigt, so dass man schnell weiß, wo man welche Informationen und Hilfestellungen findet. Nahtlos geht es danach über zur Installation der Arduino-Software für Windows, Mac OS X und Ubuntu.

Das zweite Kapitel beginnt mit der Erklärung einiger elektrotechnischer Grundlagen und des Ohmschen Gesetzes, gefolgt von einer Einführung in die Arduino-Entwicklungsumgebung. Weiterhin werden in diesem Kapitel der grundlegende Aufbau eines Arduino-Sketches erklärt, bevor man schließlich die ersten einfachen Programme baut und den Arduino zum Leben erweckt. Die gezeigten Beispiele sind anschaulich und man kann sie auch als Neuling gut umsetzen. Man kann durch das Video auch problemlos die verschiedenen Steckplätze sehen und parallel zum Video mit bauen und programmieren, was manchmal einfach praktischer ist als mit einem Buch. 

Im dritten Kapitel ist in verschiedene kleinere Projekte unterteilt, bei denen man verschiedene Sensoren einsetzt, Nachrichten an den Computer sendet und von diesem empfängt. Zwischendrin erklärt der Autor noch das Prinzip der Pulsweitenmodulation und die Umwandlung von analogen zu digitalen Signalen. Beide Erklärungen sind eher oberflächlich, reichen aber als Grundlage für die Programme des Videotrainings aus. Zum Schluss programmiert man als erstes komplexes Projekt ein Lauflicht, das über einen Drucktaster gesteuert werden kann. Auch ein Schieberegister wird hier benutzt, was zuvor sehr ausführlich und gut erklärt wird.

Im vierten Kapitel baut man mit einem Neigungssensor, einem Piezo und einem ATTiny Microcontroller einen Art Müdigkeitssensor, der beim Abkippen einen Ton über den Piezo abgibt. Durch den ATTiny benötigt man den Arduino nur noch zum Programmieren und kann den Müdigkeitssensor daher sehr klein bauen. Die Funktionsweise und der Aufbau der neuen Komponenten wird ausführlich erklärt und man kann auch der Programmierung sehr gut folgen.

Kapitel fünf beschäftigt sich mit Projekten rund um Licht und Ton. Im ersten Projekt setzt man unter Verwendung eines Adafruit NeoPixel LED-Streifens eine Lichtshow um. Anschließend übt man in kleineren Programmen die Verwendung eines Helligkeitsensors und das Erzeugen von Tönen bzw. Melodien. Beides wird benötigt, um anschließend ein Theremin zu bauen. Auch das sich anschließende Projekt „Die Arduino-Klangmaschine“ verwendet mehrere Sensoren und zeigt schon ganz gut, dass man auch komplexe Projekte mit dem Arduino umsetzen kann. Hervorzuheben ist in diesem Teil das Darstellen der Planungsphase vor der eigentlichen Umsetzung der Klangmaschine.

Im sechsten Kapitel erklärt der Autor die Verwendung der Programmiersprache Processing und nutzt diese dazu, um zum Beispiel Sensordaten des Arduino auf dem Bildschirm zu visualisieren. Ein Programm wird komplett selbst entwickelt, beim zweiten Programm wird ein Beispiel, das bei Processing mitgeliefert wurde, zunächst erklärt und anschließend weiter entwickelt. 

Kapitel sieben widmet sich speziell dem Arduino Yún. Er wird hier genutzt, um unter anderem ein Programm zur Hausüberwachung zu programmieren. Zunächst wird das Board wieder genauer vorgestellt und die WLAN-Verbindung mit dem Yún hergestellt. Anschließend wird die Webcam zum Laufen gebracht. Nach dem Installarieren der Treiber, das eigentliche Fotomachen und das Verschicken des Bildes per E-Mail erklärt. Für letzteres wird der Webdienst Temboo genutzt, mit dessen Hilfe viele weitere nützliche Skripte für den Yún in Python erstellt werden können. 
In letzten Kapitel werden noch verschiedene mögliche Erweiterungen vorgestellt. Man lernt hier zum Beispiel das Auslesen eines Temperatursensors und die Ausgabe von Informationen auf einem Display, das direkt an den Arduino angeschlossen wird. 

A1. Kritik

Dieses Videotraining ist eine gute Einführung für das Umsetzen von Projekten mit dem Arduino. Die elektronischen Grundlagen und auch die Programmierung werden für die gezeigten Projekte ausreichend behandelt, darüber hinaus allerdings eher oberflächlich behandelt. Dies könnte es für Anfänger erschweren, eigene Projekte zu entwickeln, da eine systematische Einführung von Programmiergrundlagen zum Beispiel fehlt. Auch auf Fehlersuche und Debugging wird nicht eingegangen. Schade ist auch, dass zum Beispiel das Löten nicht genau erklärt und gezeigt wird. Gerade solche Dinge könnte man in einem Videotraining – im Vergleich zu einem Buch –  einfach vorführen und zeigen.

A1.1. Qualität der Videos

Das Videotraining ist für Linux, Mac OS X und Windows verfügbar. Die Qualität der Videos ist sehr gut, allerdings wirkt der Sprachrhythmus des Autors nicht natürlich – teilweise verschluckt der Autor Worte oder spricht sehr stockend. Gerade den Sprachrhythmus empfindet man natürlich sehr subjektiv, daher sollte man bei Interesse am Videotraining vorher auf jeden Fall vorher auf der Homepage in das Video reingucken, ob einem der Sprecher zusagt. 
Die technische Umsetzung ist ansonsten sehr gut, die Videos sind in sehr guter Qualität aufgenommen, es gibt viele Kapitelmarken, eine klare Menüführung und eine Suchfunktion. Lesezeichen kann man ebenfalls setzen. Allerdings kann man die Abspielgeschwindigkeit nicht verändern. 

A1. Fazit
Die vorgestellten Projekte lassen sich wunderbar parallel zum Videotraining mit bauen. Zwar finden sich in einem Buch dieser Preisklasse wohl mehr und tiefere Informationen, als es im Videotraining möglich ist, wer aber lieber ein Video schaut statt ein Buch zu lesen, ist mit diesem Videotraining gut bedient. 

Das Arduino-Training – Sehen wie's geht!{https://www.rheinwerk-verlag.de/das-arduino-training_3742/}
Ramin Soleymani
Spielzeit 7 Stunden
Rheinwerk-Verlag, 2014
ISBN 978-3-8362-3623-2
39,90  (DVD, Download)
