%TAGS: Python, Rezension, Video-Training
%Kategorie: Rezension
% keine Webseite
Rezension: Programmieren lernen mit Python
Christian Schnell


Im Video-Training „Programmieren lernen mit Python“{https://www.rheinwerk-verlag.de/programmieren-lernen-mit-python_3674/} kann ein Anfänger in über 13 Stunden Videos das Programmieren in Python am Beispiel von Python-Version 3.4.1 lernen. 

Der Inhalt des Video-Trainings unterteilt sich in zwölf Kapitel, wobei die ersten sechs Kapitel eher die Grundlagen des Programmierens in Python behandeln und ab Kapitel sieben fortgeschrittene Themen behandelt werden. 

A1. Inhalt

Nach einer kurzen Einführung beginnt der Sprecher und Autor Thomas Theis mit der Erläuterung der Installation von Python für Windows (für Ubuntu und Max OS X folgt die Erklärung am Ende des Kapitels). Mithilfe der IDLE werden anschließend einfache Berechnungen durchgeführt und so die mathematischen Operatoren für Python direkt eingeführt. Weitere Inhalte von Kapitel 1 befassen sich mit dem Speichern von Daten in Variablen, Kommentaren in Python und erklären die Erstellung des ersten Programms. Für alle drei Betriebssysteme wird das Nutzen der IDLE und das Ausführen von Python-Skripten über die Konsole gezeigt. 

Im zweiten Kapitel kann man zusammen mit dem Autor ein kleines Rechenspiel für die Konsole programmieren. Die benötigten Kenntnisse werden nach und nach kapitelweise erarbeitet und dadurch weitere Programmiergrundlagen gelegt. Dazu zählen Zuweisungen, Ein- und Ausgabe von Daten, Programmsteuerungsanweisungen, Vergleichsoperatoren und Zufallszahlen. Besonders die Abschnitte, die Schleifen behandeln, sind sehr gut gelungen. Die verschiedenen Schleifen-Typen werden live ineinander umgewandelt und Hinweise gegeben, was bei den jeweiligen Schleifen besonders zu beachten ist. Für Programmier-Anfänger ist dies schön anschaulich.

Rund um Zahlen und mathematische Operationen geht es zunächst im dritten Kapitel. Die verschiedenen Zahlensysteme werden gleich zu Beginn auch für Anfänger gut erklärt. Im zweiten Teil von Kapitel drei werden Eigenschaften von Zeichenketten erläutert, bevor einige der zur Verfügung stehenden Operationen mit Zeichenketten gezeigt werden. 
Weitere Datentypen werden anschließend in Kapitel 4 vorgestellt. Die Unterschiede zwischen den Datentypen werden durch Code-Beispiele und Abgrenzungen bei den Erklärungen zu einzelnen Datentypen gut verdeutlicht. 

Kapitel 5 behandelt Funktionen. Die Vorteile von Funktionen werden erläutert und werden bei den Erklärungen zum Erstellen von eigenen Modulen noch deutlicher. Nachdem noch die Namensräume erklärt werden, wird das Rechenspiel aus den vorherigen Kapiteln neu gegliedert und erscheint auf einmal wieder schön übersichtlich. Erstmals erhält man in diesem Kapitel auch Hinweise auf die Dokumentation bzw. Hilfe zu Python und wo man zum Beispiel Informationen zu bereits vorhandenen Funktionen von Python suchen kann. 

Nachdem zwar auch im bisherigen Kursverlauf hin und wieder Fehler im Code auftauchten und erklärt wurden, werden unter anderem diese in Kapitel 6 nun systematisch behandelt. Fehler macht man natürlich am besten selbst um aus ihnen zu lernen, aber durch das Sehen dieser Videos kann man wenigstens mit einigen Exceptions schon etwas anfangen und bekommt ein Gefühl für das Behandeln und Beseitigen von Fehlern. Die weiteren Teile von Kapitel 6 setzen sich aus gemischten Themen wie Zeit- und Datumsfunktionen und dem Übergeben von Kommandozeilenparametern zusammen. 

Das nachfolgende Kapitel 7, in dem die objektorientierte Programmierung eingeführt wird, ist eine solide Einführung, die die für einen Anfänger wichtigen Aspekte beleuchtet und eine gute Grundlage bildet, aber auch nicht mehr. Zum Abschluss wird das bereits früher verwendete Kopfrechenspiel als objektorientierte Version programmiert. Hier hätte der Autor allerdings ein etwas konzeptionelleres Arbeiten zeigen können. Die verschiedenen Klassen werden mit ihren Methoden einfach eingetippt und knapp erläutert, so dass das Spiel anschließend gut funktioniert, aber man lernt wenig darüber, wie man von der Programmidee zu einem objektorientierten Programm gelangt. Die handwerklichen Grundlagen werden gelehrt, aber darüber hinaus erfährt man wenig. 

In Kapitel 8 wird zeigt der Autor, wie man Dateien bearbeiten kann. Der Abschnitt mit dem Titel „Dateien für Excel erzeugen“ beschränkt sich dann allerdings auf das Erzeugen und spätere Auslesen von csv-Dateien. Am Ende des Kapitels wird das Kopfrechenspiel unter Anwendung des gerade Gelernten um eine Highscore-Liste ergänzt, die als csv-Datei gespeichert, geändert und gelesen wird. 

Kapitel 9 beschäftigt sich damit, wie man mit Python auf SQL-Datenbanken zugreift und die verschiedenen Manipulationen der Tabellen und Datensätze durchführt. Die Einführung in SQL gestaltet sich sehr kurz und knapp, man sollte hier nicht erwarten, eine detaillierte Einführung in SQL oder das Design von Datenbanken zu erhalten. Bei Bedarf sollte man hier also noch weitere Quellen zurate ziehen. Für die ersten Schritte in SQLite reicht es aber allemal. Wer keine Datenbank in seinen Skripten benötigt, kann dieses Kapitel problemlos auslassen und direkt zu den grafischen Oberflächen in Kapitel 10 und 11 übergehen. 

Dort werden zunächst einfache grafische Oberflächen mithilfe Tkinter erstellt. Verschiedene Widgets wie Buttons, Labels und auch Widgets zum Auswählen von Eintragen wie Radio-Buttons und Select-Felder werden genauso wie das Auswerten von Mausereignissen sehr ausführlich vorgestellt. Insgesamt stellt dieses Kapitel eine gute Einführung für Anfänger in Python dar, um schnell die verschiedenen GUI-Elemente mit ihren Eigenschaften einsetzen zu können. Besonders im nächsten Kapitel über fortgeschrittene grafische Oberflächen macht sich das Videotraining sehr gut, da man das Verhalten der Elemente auf der Benutzeroberfläche sehr gut zeigen und erkennen kann. Besonders unerfahrene Nutzer können die Unterschiede in den Layoutmanagern hier vermutlich einfacher erkennen als in einem Buch. 

Im letzten Kapitel führt der Autor die Programmierung eines Vokabeltrainers für verschiedene Sprachen vor. Insgesamt ein durchaus passender Abschluss des Trainings mit einem einfachen Programm, das viele der zuvor gelernten Inhalte nutzt. 

A1. Qualität der Videos und Begleitmaterial
Die Videos sind in sehr guter Qualität, Audio und Ton sind einwandfrei. Die Kapitel sind noch einmal in Unterkapitel und Abschnitte gegliedert. Zusammen mit der Such- und Indexfunktion findet man sich schnell zurecht und erhält die Informationen, die man sucht. Das Begleitmaterial besteht aus den im Video-Training programmierten Python-Skripten.


A1. Kritik
Die wichtigsten Grundlagen von Python werden für einen Programmieranfänger gut erklärt. Das Tempo ist so gewählt, dass man parallel mit programmieren kann. Man lernt in diesem Videotraining allerdings wenig über Programmierkonzepte und auch nur wenig über die hier dargestellten Programme hinaus. Verweise auf die Python-Dokumentation werden nur sehr selten gegeben und andere Quellen lernt man fast gar nicht kennen. Mir scheint, dass die Einstiegsschwelle hier für absolute Anfänger bewusst sehr niedrig gewählt wurde. Wer also schon etwas Programmiererfahrung in einer anderen Sprache hat, sollte eher zu einem anderen Werk greifen. 

Zusätzlich sind die Kapitelüberschriften teilweise unglücklich gewählt. So werden einige Fachbegriffe zum Beispiel in der Kapitelüberschrift (und damit im Inhaltsverzeichnis) ins Deutsche übersetzt, im Kapitel selbst aber immer die englische Bezeichnung verwendet, zum Beispiel Wörterbücher bzw. Dictionaries. Das macht es (nicht nur) für Anfänger unnötig schwierig, im Videotraining die gesuchten Informationen zu finden. Auf der anderen Seite werden andere Funktionsnamen so ausgesprochen wie sie geschrieben werden (sqrt), ohne dass zumindest einmal erklärt wird, wofür dieser Name steht. Auch kritisch zu sehen ist die oft kryptische Variablenbezeichnung und die (überwiegend fehlende) Kommentierung der gezeigten Code-Beispiele. Erst im letzten Kapitel beim Vokabeltrainer verwendet der Autor Kommentare. 
Einige Dinge werden einfach gezeigt und erwähnt, ohne Gründe dafür zu nennen, warum sie so sind (zum Beispiel der Versatz beim Kontextmenü im Rahmen der Fortgeschrittenen GUIs oder die gestrichelte Linie bei den Tkinter-Ausklappmenüs, die man zum Abdocken der Menüleiste nutzen kann, aber ja meistens nicht da sein soll).

In der Beschreibung zum Videotraining wird auch auf Kapitel zur Ansteuerung des Raspberry Pi verwiesen und auf beiliegenden Quellcode für die Python-Versionen 2 und 3 hingewiesen. Die Programmbeispiele sind allerdings alle für Python 3.4 und der Raspberry Pi taucht im Videotraining überhaupt nicht auf. 

A1. Fazit
Die vorgestellten Skripte lassen sich parallel zum Videotraining mit programmieren. In einem Buch dieser Preisklasse lassen sich wohl mehr und tiefere Informationen finden, als es im Videotraining möglich ist. Wer aber noch keine Programmiererfahrung hat, niedrigschwellig ins Programmieren einsteigen möchte und lieber ein Video schaut statt ein Buch zu lesen, ist mit diesem Videotraining – auch wenn es seine Schwächen hat – für den Einstieg gut bedient.

Programmieren lernen mit Python - Das Training für Einsteiger{https://www.rheinwerk-verlag.de/programmieren-lernen-mit-python_3674/}
Thomas Theis
Spielzeit 13 Stunden
Rheinwerk-Verlag, 2014
ISBN 978-3-8362-3536-5
39,90 € (DVD, Download)

Autoreninformation: Christian Schnell
entwickelt unter anderem Python-Skripte um die Auswertung von Routine-Experimenten im Labor zu automatisieren und zu beschleunigen.
