%TAGS: Python, Programmierung, Buch, Rezension
%Kategorie: Rezension
% keine Website
Rezension: Python for Data Science For Dummies
Christian Schnell


Im englischsprachigen Buch „Python for Data Science For Dummies“{http://eu.wiley.com/WileyCDA/WileyTitle/productCd-1118844181.html} erklären die Autoren John Paul Mueller und Luca Massaron wie man mithilfe von Python datenwissenschaftliche ("data science") Analysen durchführt. 

ReziDank: Wiley-VCH

A1. Inhalt

Das Buch setzt sich aus fünf Teilen zusammen. Der erste Teil mit dem Titel "Getting started with Python for Data Science" besteht aus vier Kapiteln, in denen zunächst einmal dargelegt wird, was Data Science eigentlich alles meint, welche Schritte in einer vollständigen Analyse durchgeführt werden müssen und warum Python hierfür eine sehr hilfreiche Programmiersprache sein kann. Weitere Abschnitte geben einen allgemeinen Überblick über Python und den Vorteil der Verwendung von der Python-Distribution Anaconda gerade im Data Science-Umfeld. Alle im Buch verwendeten Beispiele sind für Anaconda getestet, dessen Installation auch erklärt wird. Außerdem geben die Autoren eine Einführung zur Nutzung des IPython Notebook und erklären dabei auch die Verwendung der auf der Homepage zum Buch zum Download angebotenen Quelltexte und Datensätze. Abgeschlossen wird Teil 1 mit einem kurzen Abriss der Python-Grundlagen. 

Die weiteren Teile befassen sich nach und nach mit den verschiedenen Schritten, die man beim Arbeiten mit großen Datenmengen üblicherweise durchlaufen muss. Zunächst werden dafür im zweiten Teil verschiedene Möglichkeiten aufgezeigt, unterschiedliche Datenformate, z.B. Texte oder Bilder aus lokalen oder Online-Quellen zu öffnen und zu lesen. Dem logischen Ablauf entsprechend behandelt das nächste Kapitel die Aufbereitung und Vereinheitlichung der eingelesenen Daten. Die Autoren erläutern hier die unter anderem die Validierung und Transformierung von Daten, um einen einheitlichen Aufbau der eingelesenen Datensätze zu gewährleisten. Hierfür werden oft die Funktionen der Pandas-Bibliothek[en]{http://pandas.pydata.org/} genutzt.

Der nächste Teil zeigt die Grundlagen für die Benutzung der matplotlib-Bibliothek[en]{http://matplotlib.org/}, damit der Datenanalyst seine Analysen auch anschaulich darstellen kann. Einfaches Plotten wird erklärt, aber auch die Erstellung von Kuchendiagrammen, Streudiagrammen und weiteren Diagrammtypen wie zum Beispiel geografischen Karten unter Verwendung des Basemap-Toolkits wird kurz erläutert. Merkwürdigerweise folgt dann ein weiteres Grundlagenkapitel, das weitere Details der Nutzung von IPython aufzeigt. Diese mögen zwar nützlich sein, passen aber vom inhaltlichen Ablauf überhaupt nicht an diese Stelle des Buches, sondern wären am Anfang des Buches deutlich besser aufgehoben gewesen. 

Im vierten Teil werden die gesammelten Daten mit komplexeren Methoden für Maschinenlerntechnicken aufbereitet. Hauptsächlich wird hierfür das package scikit-learn mit seinen Klassen und Interfaces erläutert. Einen größeren Abschnitt nimmt die statistische Betrachtung der Daten ein, zum Beispiel ob die Daten eines Datensatzes normalverteilt sind und auch die Darstellung mittels Boxplots, um die Qualität der Datensätze visuell beurteilen zu können. Deutlich tiefer in die Mathematik wird anschließend geht es anschließend mit dem Clustern von Daten, Singulärwertzerlegung und Hauptkomponentenanalyse weiter, um zum Beispiel Empfehlungsalgorithmen oder Bilderkennungssysteme anzuwenden.

Der fünfte Teil beschäftigt sich im Wesentlichen mit Regressionsanalysen, Transformationen und Modellierung. Daran schließt sich der Anhang an, der viele zusätzliche Internetseiten und Bücher mit weiterführenden Informationen nennt.


A1. Stil

Der Schreibstil ist im Vergleich zu vielen anderen Büchern der "... for Dummies"-Bücher untypisch sehr nüchtern und sachlich. Man kann dem Buch gut folgen, auch wenn Englisch nicht die Muttersprache ist, wobei es mit Sicherheit hilft, sich schon etwas auszkennen, um mit den entsprechenden technischen Begriffen auch etwas anfangen zu können.

Es werden relative wenige Code-Beispiele aufgelistet und diese werden auch nicht Zeile für Zeile durchgearbeitet, sondern eher die Konzepte dahinter erklärt. 

A1. Kritik
Das Buch behandelt das Thema Data Science auf zwei Ebenen. Zum einen wird viel und ausführlich die generelle Herangehensweise an die Analyse von großen Datenmengen beschrieben. Gerade hier werden viele Aspekte wiederholt angesprochend und auch mehrmals erklärt, was spätestens beim dritten Leser aber eher nervt als hilft. Auf der zweiten Ebene wird das Arbeiten mit Python erklärt. Zu Beginn des Buches findet sich eine kurze Einführung in Python, die aber bei weitem nicht ausreichend ist, um die Beispiele im Buch nutzen zu können. Mitten im Buch finden sich dann relativ zusammenhangslos weitere Abschnitte mit Python-Grundlagen, wie im achten Kapitel das Thema Arrays und Operationen mit ihnen. 

Das Buch fällt etwas aus der "... for Dummies"-Reihe heraus. Zum einen ist der Schreibstil sehr sachlich und nicht so flapsig, dazu ohne die sonst üblichen kleinen Scherze. Zum anderen setzt es doch einiges an Vorwissen voraus. Man erhält zwar eine einigermaßen gute Einführung in die Datenanalyse, aber es wird an vielen Stellen Vorwissen verlangt. Dieses gilt sowohl für Python als auch die entsprechenden Bereiche der Mathematik. Man kann das Buch zwar auch ohne dieses Vorwissen lesen, um die grundlegenden Aspekte von datenwissenschaftlichen Analysen kennenzulernen, wird aber ohne Vorwissen oder andere Literatur auf Dauer nicht weit kommen. 

A1. Fazit
Für mich ist dies eines der schwächeren Bücher aus der "... for dummies"-Reihe. Das Buch setzt für ein Dummies-Buch viel Vorwissen voraus und fällt auch sprachlich aus der Reihe. Wenn man gute Python-Kenntnisse und entsprechende mathematische Grundlagen mitbringt, kann man diesem Buch aber durchaus gut in die Datenwissenschaften einsteigen.

Python for Data Science For Dummies{http://eu.wiley.com/WileyCDA/WileyTitle/productCd-1118844181.html}
John Paul Mueller, Luca Massaron
432 Seiten
Wiley-VCH, 2015
ISBN 978-1-118-84418-2
27,30 € (Print), 22,99 € (E-Book)

Autoreninformation: Christian Schell
nutzt Python häufig zur Programmierung von Programmen, um die Analyse von neurowissenschaftlichen Experimenten im Labor zu automatisieren. 
